## 概述

本文内容主要是针对《启示录》一书中相关内容进行简单的归纳，大部分内容为每一章对应的内容总结。有些地方总结可能由于个人理解有一定偏差，有兴趣的同学强烈推荐阅读原书。

## 启示录

### 人员

现代软件产品团队成员构成：

- 产品经理
- 交互设计师
- 项目经理
- 开发团队
- 运维团队
- 产品营销人员



产品管理和产品营销是两个不同的事情，需要两个人清晰界定职责，经常沟通，展开合作。



互联网让产品管理和项目管理变得不同。



用户体验设计分工：

- 用户研究
- 交互设计
- 视觉设计
- 原型制作



定义正确的产品和正确地开发产品。

开发人员帮助产品经理完善定义方式：

- 开发人员直接面对用户
- 向开发人员了解最新技术发展动向
- 定义产品初期评估产品设计

产品经理配合开发工作：

- 定义只满足基本要求的产品
- 进入开发阶段避免修改产品
- 面对开发过程中产品问题迅速解决



产品经理特质：

- 个人素质和态度
- 对产品的热情
- 用户立场
- 智力
- 职业操守
- 正直
- 信心
- 态度
- 技能
- 运用技术能力
- 注意力
- 时间管理
- 沟通技能
- 商业技能



招聘产品经理渠道：寻找有特质潜力的人，可能存在于公司不同岗位。



建设公司从建设团队开始，建设产品团队，规划产品战略。



怎么衡量产品经理的工作？使用 NPS（用户净推荐值）。



产品需要目标管理，不要让客户告诉你应该怎么做，也不要告诉用户体验师怎么做。



做产品要与公司内最聪明的人合作。



管理上司十条经验：

- 为项目波动做好准备
- 注意沟通方式和频率
- 会前沟通
- 多提建议，少谈问题
- 向上司借力
- 充分准备
-  缩短邮件篇幅
- 多用数据和事实说话
- 内部宣传
- 做让领导省心的员工

### 流程

确定待解决的问题，可以通过下面是个问题评估产品机会：

1. 产品要解决什么问题（产品价值）
2. 为谁解决这个问题（目标市场）
3. 成功的机会有多大（市场规模）
4. 怎样判断产品成功与否（度量指标或收益指标）
5. 有哪些同类产品（竞争格局）
6. 为什么我们适合做这个产品（竞争优势）
7. 时机合适吗（市场时机）
8. 如何把产品推向市场（营销组合策略）
9. 成功的必要条件是什么（解决方案要满足的条件）
10. 根据上述问题，给出评估结论（继续还是放弃）



定义正确的产品。



确定什么最重要，产品原则是对团队信仰和价值观的总结，用来指导产品团队做出正确的决策和取舍。



用产品评审团来指定更及时更可靠的产品决策。



使用特约用户协助完成产品研发。



理解市场调研的作用和局限性：

- 作用：确定用户和用户需求
- 局限性：不能决定产品研发的方向



设计产品时应该使用产品人物角色。

作用：

- 可以用来筛选重要的产品功能
- 避免把自己的需求当成用户需求
- 有助于用户类型优先级排序
- 便于描述
- 便于达成共识

注意事项：

- 不能创建后束之高阁
- 不与用户交流，基于想象创建人物角色
- 挑选用户进行产品测试时，没有完全符合任务角色的用户，需要邀请多样化的用户



理想化产品文档——高保真产品原型：

- 完整描述用户体验
- 准确描述软件行为
- 以直观的方式传递信息
- 可以修改
- 在衍生物中有主体来代表产品



先定义用户体验再动手开发。



最开始只实现基本产品。



证明产品的价值、可行性、可用性。



用高保真原型把产品创意呈现给真实用户。



改进现有产品不是一味的添加新功能。



避免更新产品导致用户反感，可以通过公告通知、充分测试、多版本并行来缓解这个问题。



产品出炉后切莫虎头蛇尾，上线后可以适当延长维护时间。



使用敏捷方法十大秘诀：

1. 产品经理即产品负责人
2. 使用敏捷方法不等于省略产品规划
3. 产品经理和设计师工作进度应该领先于开发团队一到两个迭代
4. 尽量把产品设计工作拆分成独立部分
5. 产品经理的主要作用是定义有价值、可用的产品原型和用户故事
6. 让开发人员自主划分迭代周期
7. 产品经理和交互设计师必须出席每天的晨会
8. 除非达到产品经理的要求，否则不轻易发布新版本
9. 迭代完成后，产品经理应该向团队展示产品现状和下个迭代原型
10. 在团队内展开敏捷培训



合理运用瀑布式开发方法，其缺点为：

- 产品验证严重滞后
- 变更计划代价不菲
- 无法适应快速的市场变化



大公司如何创新？20 %时间用于创新，开发臭鼬工程，主动观察，改善用户体验，收购小公司。



在大公司施展拳脚十大秘诀：

1. 了解公司制定决策的方式
2. 建立人脉网络
3. 臭鼬工程
4. 自己顶上
5. 有选择的据理力争
6. 会前沟通，形成默契
7. 合理分配时间
8. 分享信息
9. 向上司借力
10. 传播你的产品理念

### 产品

苹果公司启示：

- 硬件必须为软件服务
- 软件为用户体验服务
- 用户体验为情感服务
- 产品为真正的需求服务



提防有特殊要求的产品。



成功的产品往往不是什么新鲜事物，只是新瓶装老酒，之所以成功，是因为“新瓶”做的更好，更方便，更便宜。



消费者购买产品大多源于情感需求。好的产品应该满足用户情感需求。



根据消费者情感特征，可以分为 4 类用户：

- 技术爱好者：因为采用了新技术而买单的用户
- 非理性消费者：消极情绪放大后导致的非理性消费的用户。
- 理性消费者：购买成熟、性价比高的产品的用户。
- 观望者：只购买公认为好的产品的用户。

技术爱好者是最没有参考价值的人群。

非理性消费者能够帮助产品经理了解产品的内在价值。



可用性和美感缺一不可。



大众网络服务产品十大要点：

1. 可用性
2. 人物角色
3. 扩展性
4. 持续可用性
5. 客户服务
6. 保护用户隐私
7. 口碑营销
8. 全球化
9. 平滑部署
10. 用户社区管理



打造企业级产品十大要点：

1. 可用性
2. 产品正常工作
3. 特例产品
4. 特约用户
5. 销售渠道的需求
6. 客户和用户的需求
7. 产品安装
8. 产品的配置、自定义和集成
9. 产品升级
10. 销售策略



打造平台产品的经验：只有让终端用户满意，平台产品才是成功的。（终端用户第一）

## 总结

本书能够给大家带来很多关于产品方面的建议和思考，不仅仅是产品同学，技术和设计同学有想了解产品的，也强烈建议购书阅读。

这本书也是一本需要在工作中持续思考阅读的书籍，希望大家在看的过程中能够有自己的思想。


