# 概述

本文主要是对日前阅读过的《软技能——代码之外的生存指南》中`职业篇`的内容进行整理和归纳，同时增加一些自己的理解。

本文分为两部分：

1. 对书中`职业篇`的内容进行整理和归纳。读者可以通过本文快速的了解本书中关于职业部分的建议与意见。其中虽然有部分内容本人并不认同，但是为了保证记录的完整性，也没有进行删除和修改。
2. 对书中的部分内容根据本人的观点进行探讨和理解，只想了解书中内容的同学可以略去本部分。

有兴趣的同学也可以自己阅读原书，也欢迎进行讨论。

# 书本介绍（来自豆瓣）

- 书名：软技能——代码之外的生存指南
- 原作名：Soft Skills: The software developer's life manual
- 作者：John Sonmez
- 出版社：人民邮电出版社
- 译者：王小刚
- 出版年：2016-7
- ISBN：9787115429476

# 职业篇内容归纳：你是在为你自己工作

## 目标

#### 确定目标

1. 不要做别人都在做的事情。
2. 确定长远的可以分解的大目标，将它分解成若干个小目标，安排到平时的工作和生活当中。

#### 追踪目标

定期追踪和更新自己的目标，如周末或者月末。

## 沟通交流

1. 每个人都渴望被重视，要重视每一个人。
2. 永远不要批评对方。
3. 换位思考问题。
4. 避免进行争吵。

## 专业能力

1. 培养专业习惯。
2. 培养时间管理习惯。
3. 在一个方向上往深层走，先深后广。
4. 坚守正道。
5. 做事追求品质。

## 公司相关

### 公司类型与特点

#### 小公司和创业公司

优点：

- 潜在回报大。
- 工作影响范围大。

缺点：

- 不稳定。
- 身兼多职，角色不固定。

适合人群：精力充沛、活力四射、喜欢迎接新挑战的人。

#### 中型公司

优点：

- 更稳定，因为不会有大裁员，稳定性甚至超过大公司。

缺点：

- 节奏慢。
- 稳定为主，不原意使用前沿技术。

适合人群：喜欢稳定的人。

#### 大型公司

优点：

- 有公司文化。
- 规范流程严谨。
- 培训成长机会多。

缺点：

- 只负责小部分内容。
- 很难获得关注。
- 办公室政治。

适合人群：想要快速成长的人。

## 就业相关

### 简历

应该去雇佣专业的简历写手。如果非要自己写，注意以下几点：

1. 简历有创意。
2. 使用“行动-结果”描述。
3. 多渠道推广。

### 面试之道

多人竞争同一个岗位时，大多数面试官决定雇人其实是基于各种非技术因素，如影响力。

提高面试成功率：

1. 写博客，提高自己影响力。
2. 结识内部员工推荐。

### 就业选择

#### 雇员

优点：

- 稳定。
- 职责有限。

缺点：

- 无法选择自己要做的事情。
- 收入很难大幅度增长。

在职业生涯的起步阶段建议选择雇员。

#### 独立咨询师（自由工作者）

优点：

- 无需汇报。
- 工作自由。
- 收入更高。

缺点：

- 花大量时间寻找客户、处理其他事务性问题。

找到雇主：

1. 通过认识的人。
2. 吸引式营销：免费提供有价值的东西。

作为独立咨询师，你的收费应该为现在时薪2倍，才能保证生活水平不下降。因为你的时间需要花费在非付费工作（寻找顾客）上。

#### 创业者

优点：

- 完全不封顶的赚钱潜力。
- 完全自由。

缺点：

- 无任何收入保障。
- 学习销售、营销、商业相关技能。
- 长时间工作。

创建产品：

1. 寻找受众，先有受众而不是先有产品。
2. 测试市场。
3. 从小处着手，不设置激进目标。

创业：

- 基础：钱。
  - 融资企业：外部投资者提供资金。
  - 自力更生企业：创始人提供资金。
- 加入孵化计划。
- 获得投资，以股权换资金。

###晋升

1. 勇于承担责任。
2. 提高自己的影响力。
3. 自学。
4. 能够解决问题。
5. 保持政治敏感。

### 辞职（此处是指转为自由工作者）

1. 辞职前准备：有足够的经济基础。
2. 准备好为自己工作。
3. 确定自己的时间花费和真正的工作时长。

# 部分观点讨论 

虽然本书的作者并非中国人，但是大部分内容在国内同样适用。

但是，本文中的部分观点还是值得商榷，如：

1. `永远不要批评对方`。个人倾向于鼓励与批评并用，批评指针对具体的事情，产出解决方案。虽然批评会打击工作积极性，但是却能够让他记住本次的教训，避免下次再犯同样的错误。不过，频繁的批评和只批评不解决问题更不可取。
2. `雇佣简历写手`。虽然这个方法能够在一定程度上面提高简历质量，但是简历的核心还是在于自身内容。

# 总结与想法

书中的`职业篇`介绍了我们在职业生涯规划中可能遇到的几乎所有的事情，以及其处理和应对的办法。它包含了个人（软素质、专业技能）、就业（写简历、面试、工作、晋升、辞职、创业）等各方面。

对于大家认可的观点，我们需要付诸于时间，合理安排自己的职业生涯。

虽然文中有些观点大家不一定能够接受，但是多一个方面来看待问题，也能提高自己对职业的理解。

同时，本书的`自我营销`、`学习`、`生产力`、`理财`四篇也会在后续发布。